---
title: "Гость из прошлого"
slug: "guest-from-the-past"
date: 2022-01-21
description: "Как в 2022 году я купил на eBay новенький HTC Touch Pro 2 и заново окунулся в эпоху Windows Mobile, КПК, Palm, Nokia и оффлайновых словарей."
lang: "ru"
tags: ["gadgets", "smartphones", "retrospective", "nostalgia", "windows-mobile"]
---

У меня есть странное хобби: изучать английский язык. Я люблю закапываться в словари, сидеть и вычитывать этимологию какого-нибудь слова, доскональнo изучая его историю.

Давным-давно, в 2005 году я купил себе Abbyy Lingvo CE. В то время я был заядлым Windows Mobile пользователем. Я сменил Qtek 2020i на самый первый HTC Touch, а чуть позже, ввиду получения новой работы решил побаловать себя абсолютно безобразно крутым телефоном и купил себе HTC Touch Pro. В лингву были залиты разношёрстные словари, и она долго была моим компаньоном в изучении языка. Но к 2010 году стало ясно, что платформе не быть, и, несмотря на все мои попытки сего факта не признать, я пересел на iPhone, а потом и на Android.

Пару лет назад я искал что-то на eBay и абсолютно случайно напоролся на это чудо. При цене в 3000 рублей, девайс казался прекрасной игрушкой, которую я и купил. И вот так, в 2022 году я стал владельцем одного из последних Windows Mobile 6 устройств.

Добро пожаловать под кат, где мы сравним HTC Touch Pro 2 и Samsung Galaxy S21 Ultra, померяемся камерами и проведём конкурс "Кто запустит лучший порт Героев".

### Немного истории

И так, для начала немного истории. Давным-давно, практически за бесценок, в 2002 году я выменял у друга Palm IIIxe.

Девайс хоть и был немного туповатым (процессор на 16 мегагерц, 8 мегабайт памяти и чёрно-белый экран 160х160 пикселей), но, несмотря на свою простоту, доставлял кудосы гигабайтами. Помимо бесполезных организаторов и записных книжек, я научился устанавливать на него нужный софт. Читалка книжек стала просто must-have, и я коротал поездки в метро, зачитываясь старыми выпусками издательства МИР.

Кстати, сказать по-честному, я купил Kindle Paperwhite только потому, что он чувствовался так же, как Palm IIIxe. Было что-то неимоверно приятное, что маленький монохромный дисплей мог доставить бессчётные часы удовольствия.

Но и этим всё не заканчивалось. Вы не сможете себе представить, но монохромный куцый малыш обладал невероятной функцией мультиплеера. Причём для того чтобы твои друзья могли присоединиться к игре, им не нужно было даже иметь своего карманного устройства.

Университетские пары (особенно "философия", которую непонятно зачем преподавали программистам) проходили намного быстрее, когда мы с друзьями сидели и пытались разобрать завал на парковке. К сожалению, я не смог вспомнить название оригинальной игры, и не смог найти её упоминания на гугле. Но вот это похоже на то, во что мы играли. Понятное дело, всё было чёрно-белым и умещалось на экране размером в 160 на 160. (Кстати, привет @Lesatik и @mayorova, помните? Сколько на это было убито часов?)

### Эпоха неубиваемых телефонов

Да, Палм был удобным и весёлым дополнением к мобильному телефону. Мой самый первый Siemens A35 сменил Siemens A50, а после этого я присоединился к клубу любителей неубиваемых телефонов. В связи с поступлением в университет, родители подарили мне Nokia 6610. Тогда Palm был отличным дополнением к простым телефонам с маленькими экранами.

Кстати, замечу, что 6610 привнёс в жизнь мультиплеерных игрушек замечательную Змейку. Нет ничего более проработанного, чем Змейка на Нокиях. Самое удачное сочетание скорости рендеринга и реакции контролов. Опять игра на время и очки среди народа в институтской группе.

Но на втором курсе я стал счастливым обладателем Nokia 6600. Этот 122 граммовый монстр был оснащён экраном в 176 на 208 пикселей, камерой на 0.3 мегапикселя, 32 мегабайтами оперативной памяти и процессором на 108 мегагерц. По сравнению с Palm — этот девайс выигрывал во всём. Что самое главное, когда у него заканчивался заряд, то он, в отличие от монохромного цуцика, не сбрасывал содержимое памяти. Так что, можно сказать, это был большой прогресс.

Более того, в те стародавние времена, весь мир делился на несколько лагерей. Были Нокии, были Сони-Эриксоны и Моторолы. Был весьма актуальным вопрос, какую модель выбрать, чтобы зарядка совпадала с зарядками твоих лучших друзей. А эта Нокия питалась от стандартной "тоненькой" Нокиевой зарядки, которых повсюду было пруд пруди.

Но на этом достоинства Нокии не заканчивались. Она могла делать невероятные вещи. При наличии достаточного упорства, на ней можно было запускать 3D-игрушки. Ведь эта Нокия несла в себе точную копию начинки из Nokia NGage. Одного из первых игровых телефонов в мире.

Вот, например, прохождение Tomb Rider на NGage.

Основная разница у этих двух моделей заключалась в том, что в NGage был установлен D-Pad в качестве основного контрола, а в 6600 его заменили на джойстик. И играть на этом джойстике было более чем неудобно.

Посему я ограничился установкой кучи читалок для книг, аськи и невероятного в то время приложения "MP3 Плеер". Я мог слушать один из пяти музыкальных альбомов на выбор! В невероятном качестве в 128 килобит в секунду.

Кстати, Аська. Кто из вас всё ещё помнит, сколько раз и какую надо было нажать клавишу телефона, чтобы получить букву Ш? Ага, вот вам и Т9.

### QTek и приход в мир Windows Mobile

Короче, Нокия полностью вытеснила Palm из моих рук. Все функции работали просто прекрасно, но в душе чего-то не хватало. Я не знаю, как мне удалось уговорить моих родителей сделать мне ещё один подарок в 2004 году.

Я был завсегдатаем www.xda-developers.com, 4pda.to и www.ladoshki.com. Что самое интересное, все три сайта всё ещё продолжают работать. И если Ladoshki не обновлялся с 2015 года (кстати, зайдите на него с 4к монитора, посмейтесь), то xda и 4pda сумели перейти на iPhone и Android. Но при этом сохранили старые ламповые посты о КПК на базе Windows Mobile.

Начитавшись обзоров и рассказов о новых коммуникаторах, я вбил себе в голову, что я просто обязан стать обладателем QTek 9090. Ввиду наступления Нового года, моя мама решила обречь меня на смертельную пытку. Я был взят консультантом в поход на Горбушку, с целью покупки подарков родственникам. Никак иначе, как издевательством, такое не назовёшь. Мне предстояло бродить по Горбушке и выбирать нужные версии DVD плееров или носить сумки с подарками. Горбушка, КАРЛ! Место, где я проводил часы, рассматривая телефонные павильоны или рыща по каталогам доступного программного обеспечения. Не очень помню, как мы пришли в один из таких "мобильных" павильонов, но я просто был в шоке, когда моя мама сказала мне "выбирай".

И тут я с ужасом обнаружил, что 9090 на прилавках отсутствует. Но мой взгляд упал на QTek 2020i. Отсутствие встроенной клавиатуры компенсировалось немного более мощным процессором и удвоенным размером памяти.

Так в начале 2005 года я начал своё путешествие в мире Windows Mobile. И я знаю, что я уже опоздал. К тому времени ОС добралась до версии 5. Первопроходцы с HP iPaq уже сделали много тестов и написали бесконечное количество софта. Мне нужно было только идти и выбирать. Но Кутек был не просто наладонником. Хороший GSM модуль позволил мне пользоваться им как настоящим телефоном и получить доступ в прекрасный мир 3G.

Чем я и занялся. Десятки мегабайт лаунчеров, утилит, игрушек и софта. Наконец-то можно было нормально общаться по аське. В дополнение к телефону была куплена складная блютус-клавиатура, которая позволила чатиться без остановки, пока я ехал в метро до станции Крылатское, поскольку поезд частенько выныривал на поверхность, где был доступен интернет.

Parking Lot был сменён на Bubble Braker. Каждый раз я неохотно отдавал свой девайс друзьям, потому что я боялся получить его обратно с побитым рекордом.

Я не знаю, почему эта игра была такой увлекательной. Как бы то ни было, десятки (если не сотни) часов моей жизни ушли на лопанье шариков.

### Игры, шеллы и браузеры эпохи

Но и на этом игровая индустрия в мире Windows Mobile не заканчивалась. Отсутствие видеоускорителей и не особо внушительные параметры встроенной графики делали разработку 3D игр на девайсах достаточно занудным занятием. Более того, разные девайсы имели разное разрешение. Это дополнительно усложняло разработку. Одним из стандартных разрешений было 320x240. Некоторые девайсы радовали глаз удвоенным 640х480. А последние девайсы эпохи красовались с 480х800. И если первые два разрешения "лечились" удвоением размера элементов на экране, то последнее изменяло соотношение сторон и ломало приличное количество софта.

В те времена это было проблемой. Сегодня мобильные разработчики просто посмеются над подобными проблемами. Подумаешь, три разных разрешения экрана? Сейчас любой нормальный андроидщик без вопросов назовёт более дюжины "стандартных" разрешений.

Как бы то ни было, игры были.

Одной из самых увлекательных была портированная версия X-COM UFO.

Умельцы с xda-developers запускали StarCraft и WarCraft.

Ну и в те прекрасные времена без Worms World Party девайс с собой можно было не таскать.

Конечно, когда в руках у тебя есть настолько мощный девайс, то нельзя не порадоваться возможности воспроизведения видео. Эту программу вспомнят почти все, кто любил смотреть сериалы на наладонниках. (Кстати, именно так и тогда я посмотрел все 13 сезонов Симпсонов и всю Футураму на английском, с целью улучшить понимания языка и набрать словарный запас. Что самое интересное, это помогло.)

Конечно же, не была обделена вниманием тема альтернативных шеллов. Те, кому позволял процессор, без вопросов ставили SpbMobileShell. Этот шелл превращал обычный и неинтересный майкрософтский мобильник в футуристического монстра.

Браузером по умолчанию всегда была Opera Mobile. Интернет по 3G (а для менее удачливых по 2G) был жутко дорогим, и платить приходилось за мегабайты. На моём билайновском плане мне полагались невероятные 50 мегабайт в месяц. За дополнительное использование приходилось доплачивать.

Самим браузером на телефоне приходилось пользоваться достаточно редко. В основном из-за цен на трафик. Плюс, в те времена не существовало mobile-first дизайна. И только-только люди начинали говорить об "эластичном дизайне". На самых крутых сайтах вы получали автоматический редирект на мобильную версию. Менее крутые просто предлагали мобильную версию, на которую надо было ходить по ссылке. А так, приходилось сидеть и пытаться ткнуть стилусом в миниатюрную кнопку на экране. Браузинг был не особо удобным.

Кто мог себе представить жизнь в те времена без красивого асечного шестизнака? 996121. Как сейчас помню. Выиграл его в конкурсе на pcforum.ru ещё в 2004 году. Кажется, у меня его увели в 2009, но, к тому времени все пересели на мессенджеры, ВК и Скайп. Зато в ламповом 2005 году без QIP работать было нельзя. Аська не жрала много ресурсов и была очень экономной по сети. Была куплена раскладная блютус клавиатура, и чат был нескончаемым.

Зато мобильные платформы получили много читалок. Без Haali Reader девайс был практически бесполезным. Читалка была запущена постоянно. (Только в моём случае это всегда был чёрный экран с буквами бежевого цвета.)

Ну и, конечно же, читать можно было не только бесконечные коллекции FB2 книг. RSS был очень востребованной технологией. В далёком 2005 году наличие Wi-Fi в доме позволяло синхронизировать фиды на девайс и читать их, путешествуя в метро.

### Закат эпохи

И всё вышеописанное — это только часть огромного наследия Windows Mobile 6. Это были последние годы блистательного софта и уютной инфраструктуры.

29 июня 2007 года Стив Джобс представил миру три новых девайса. Новый айпод с тач-интерфейсом, телефон и персональный компьютер. Все три девайса были собраны в одном устройстве под названием iPhone.

Palm уже тогда перестал быть популярной платформой. А Windows Mobile получила серьёзный удар. Практически монополист в мире коммуникаторов сдал позиции новой платформе за 2 года.

Всё, что было выпущено после этой даты, было просто попыткой удержать рынок.

В Июне 2007 года на рынок вышел HTC Touch, который сменил для меня Qtek 2020i. Сам по себе девайс был размером с Motorola Razr. Несмотря на намного меньший экран, девайс обладал более шустрым процессором. Более того, это был первый Windows Mobile коммуникатор с экраном, не утопленным в корпус устройства. Стекло и диджитайзер были установлены вровень с корпусом. В то время устройство было достойным "ответом" iPhone. Ибо в те далёкие времена в iPhone не существовало магазина приложений, и девайс был просто красивой игрушкой. Зато Touch имел хорошую поддержку большого количества приложений и постепенно вводил Windows Mobile в мир Touch интерфейсов. Сама ОС была допилена для поддержки жестов пальцами.

Но, как бы то ни было, девайс был оснащён стилусом. Windows Mobile просто не могла делать полный Touch интерфейс. Старый софт и клавиатуры просто не работали хорошо. Более того, сама конструкция экранов в первую очередь была создана для работы со стилусом. Экраны на конденсаторах придумали немного позже.

Ещё через пару лет, когда iPhone обзавёлся AppStore, а Google решила не оставаться в стороне и выпустила первую версию Android, я, уже больше просто из упорства, купил себе HTC Touch Pro.

Девайс обладал экраном с разрешением 640x480 и поставлялся со встроенной оболочкой Touch Flo. Это была последняя попытка HTC остаться на рынке Windows Mobile устройств. Более того, в отличие от большинства Андроидов и всех iPhone, девайс обладал встроенной клавиатурой.

Он был прекрасен и умел много чего полезного, но, как можно было видеть, сдавал по мощности и удобству конкурентам.

Последними коммуникаторами HTC на платформе Windows Mobile были HTC Touch Pro 2 и HTC HD2, выпущенные в 2009 году.

Оба девайса обладали экраном с разрешением 480х800, ибо меньше было бесполезно. К тому времени iPhone и Андроид уже задрали планку.

Более того, HTC HD2 был просто гигантским, в сравнении с любыми другим устройствами Windows Mobile. Экран в 4.3 дюйма чувствовался просто нереально огромным. (Да, конечно, они не могли тогда представить, что кто-то захочет взять в руки семидюймового гиганта, такого как iPhone 13 MAX или S21 Ultra.)

Но, все эти попытки были бесполезными. В 2008 году свет увидели Apple App Store и Google Play Store. Именно они обосновали победу платформ. Для Windows Mobile централизованных магазинов просто не существовало.

Все попытки выпустить Windows Mobile 7, 8 и 10, а также попытки Стива Балмера совместить Windows для компьютеров и мобильников не увенчались успехом. Но то были другие времена и другая платформа.

А я в 2010 году сдал все свои позиции и перешёл на iPhone. Достаточно быстро я понял, что совершил ошибку, и к 2012 году я уже сидел на Samsung. А начиная с 2015 года я перепробовал практически все Samsung Galaxy S телефоны.

### Гость из прошлого

И вот недавно, я искал что-то на eBay. И внезапно увидел ужасно знакомую картинку. Всего лишь за 3000 рублей я мог купить абсолютно новый HTC Touch Pro 2. В своё время за его младшего брата в 2008 году я отдал 33000. It's a deal, it's a steal, it's a sale of a f***ing century. Берём, заворачивайте! В итоге через неделю у меня в руках появилось вот это чудо.

Машина была залочена под уже несуществующего американского провайдера Sprint, но меня это интересовало мало. Главное, что железо работало, и всё запускалось. Более того, целую неделю девайс провалялся в столе, потому что пришлось покупать mini-usb кабель, которого нигде уже днём с огнём не сыщешь.

Экран раскладывался как полагается и всё отлично работало. Пора включать!

Никак не мог не порадовать тот факт, что девайс просто включился. В те далёкие времена 2009 года Bloatware только начинало набирать обороты. За исключением пары программ для мониторинга счёта провайдера, машинка не несла в себе бесконечных мегабайт ненужностей.

Встроенной памяти у нас на борту — невероятных полгигабайта! Этого хватало на очень большое количество всего, что только можно. Можно было таскать с собой аж 20 любимых альбомов с музыкой в MP3, несколько серий любимого сериала, пару игрушек и практически бесконечное количество книг.

Более того, машина оснащена разъёмом для SD карточек. В этот разъём запросто впихивались двухгигабайтные карточки, и количество хранимых данных стремилось к бесконечности.

Естественно, первым делом мне захотелось запихнуть туда какие-нибудь из своих старых программ.

И Герои запустились прямо сразу. Русская версия этой программы всё ещё доступна на Ладошках (в отличие от английской версии, русская работает на халяву и не просит регистрации). Она запускается с полпинка и отлично работает на новомодном разрешении экрана. Конечно же, есть свои приколы. Программа развёрнута "вверх ногами" по отношению к клавиатуре. И если вы откроете клавиатуру, то девайс пошлёт ОС сигнал о необходимости развернуть экран, и герои крашнутся не хуже, чем Windows 95, у которой из-под рук забрали CD диск.

Но на самом деле, игрушка меня интересовала мало. (Я потратил на неё всего-то 100 часов. Фейспалм.)

Конечно же, HTC Touch Pro и Pro 2 были одними из первых Windows Mobile телефонов с датчиком положения. Нельзя пропустить очень крутую и необычную по тем временам игрушку Teeter.

Я подключил девайс к вайфаю, и он заработал. Но толку от этого было мало. Все сертификаты давно устарели, и открыть ничего не получалось. Я залез на единственный не-HTTPS сайт, который я знаю. taco.com. Отобразился в Опере, как и полагается. Практически нечитаемый и очень маленький. Но, таков был он — UI мобильных устройств 2009 года.

### Возвращение к словарю

Ладно, баловаться бабл-брейкерами и героями — это так, фигня. На самом деле у меня была идея о том, что делать с этим аппаратом. Когда у меня ещё был Qtek 2020i, я купил себе лицензию на Abbyy Lingvo Mobile с поддержкой кучи словарей. Лицензионный ключ и словари были забыты в глубинах Google Drive на многие годы. Но они сохранились.

Я решил, что пришла пора расчехлить 15-ти летний файл с ключом и скачать Abbyy Lingvo Mobile. К сожалению, установщика на Ладошках не было, а сам сайт Abbyy ссылается на новомодные Android и iOS версии.

И тут я сделал что-то, чего Abbyy от меня не ожидали. Я им написал в техподдержку. И попросил помочь мне найти установщик к программе. Не знаю, как бы отреагировали ваши сотрудники техподдержки, если бы к ним пришли с запросом на ПО, которое уже лет как 15 не поддерживается, но Abbyy ответили достойно.

Уже неизвестный инженер посмотрел на мой ключ и выдал мне прямую ссылку на скачивание лицензионного файла. За что я ему благодарен. Мне наконец-то удалось установить свой любимый словарь.

Проблема в том, что найти хороший этимологический словарь сложно. А я понятия не имею, откуда взялся этот файл и кто его изначально опубликовал, так что я не смогу выяснить, откуда он пришёл. Если у кого есть идеи — поделитесь. Вот вам одна статья для примера.

Не мог обойти стороной камеру. Вот сравнение снимков моего Samsung Galaxy S21 Ultra и HTC Touch Pro.

Кстати, отвечая на вопрос, какой девайс запустит лучший порт героев: HTC Touch Pro 2. Просто потому, что я предвзятый донельзя. Но если кто-то хочет похвастаться своими достижениями в комментах, то прошу.

Девайс приятно лежит в руке. Нажатие на физические кнопки вызывает неподдельный восторг, а народ вокруг тянется и просит поиграться.

Как я сказал ранее, Windows Mobile не смогла тягаться с Google и Apple. Но, HTC HD2 оставался в строю очень долго. Девайсы были не заблокированы и легко поддавались модификациям. Я запускал линукс ещё на Qtek 2020i. А на последнем флагмане умудрились запустить все Андроиды вплоть до версии 7. Это был последний вздох девайсов из уходящей эпохи.

Хотя последний из Windows Mobile нашёл своё место в гиковском 2022 году и всё ещё живёт. Он доставляет немало удовольствия и является поводом для весёлых разговоров и воспоминаний. А также очень удобен, когда мне надо заглянуть в словарь.

P.S. Если кому-то хочется увидеть работающую версию вашей любимой программы на этом девайсе, то прошу в комменты. Девайс готов к дальнейшим издевательствам, я могу запускать программы и снимать видео.
