---
title: "Brave New World"
slug: "brave-new-world"
date: 2021-02-23
description: "О дивный новый мир приватности данных: документальный фильм The Social Dilemma, браузер Brave и почему ваши бабушки заслуживают лучшего интернета."
lang: "ru"
tags: ["информационная безопасность", "браузеры", "Big Data", "социальные сети"]
---

О дивный новый мир! Как ты прекрасен. Как же ошибался Джордж Оруэлл и как был прав Олдос Хаксли. Никто никого не принуждает ни к чему. Народ сам ломится табунами для того, чтобы получить новую пилюлю и слить всю информацию о себе кому попало. И конечно, тебя-то, хабрачеловек, это не будет касаться. Мы то не то, что остальное человьё. Мы — умные. Сидим за фаерволлами, торами и всем остальным. Но вот, зачастую упускаем такие моменты, как бабушки, дедушки, мамы, папы и остальные обыкновенные люди, нас окружающие.

Говорить мы будем про Brave и фильм под названием The Social Dilemma.

На Хабре этот фильм как то не упоминался вообще. Разве что, я пропустил где-то переведённую на русский версию. Ну а зря.

### The Social Dilemma

Я бы не подпустил ни одного из своих родственников к компьютеру, без обязательного просмотра этого фильма. Это документальный фильм, но снят он в очень интересной манере, где документалистика сопровождается игрой актёров.

Тристан Харрис (автор проекта, защитник данных и большой любитель потроллить большие корпорации) рассказывает и показывает что да как сейчас происходит в индустрии обработки данных, социальных сетей, бесконечного скроллинга и тому подобных вещей. Если вы посмотрите на список участников фильма, то вы найдёте бывших сотрудников:

- Google
- Facebook
- Firefox & Mozilla Labs
- Instagram
- Uber
- NVIDIA
- YouTube

Все эти ребята собрались вместе и как полагается рассказали обо всём, что происходит в индустрии.

> If you're not paying for the product, then you are the product.

Помимо многочисленных комментариев бывших создателей всех этих систем и рассказа о том, к чему это может привести, мы можем наблюдать события, разворачивающиеся в жизни одной нормальной американской семьи.

Фильм очень хорошо рассказывает о проблемах современного программного обеспечения, которое уж слишком сильно косплеит Большого Брата. В том числе понятно и ясно рассказываются что и почему. Как так выходит, что некоторые люди готовы платить за твоё внимание.

> There are only two industries that call their customers "users": illegal drugs and software.

Отдельно и очень основательно в фильме рассказывается о том, как все эти большие данные и искусственные интеллекты начали, в виде побочного эффекта, разжигать межрасовую вражду и очень сильно поспособствовали распространению теорий заговора (таких, как антимасочники, плоскоземельники, и те, кто свято считает что вышки 5G надо жечь с удвоенной силой, поскольку именно эти вещи и распространяют ковид).

Фильм заслуживает премии за свою вменяемость. Несмотря на то, что один из участников проекта, [Джарон Ланье](https://en.wikipedia.org/wiki/Jaron_Lanier) выглядит как упоротый хиппи, его советы не такие уж и упоротые. На самом деле, этот человек работал в Atari в 1985 году, после чего покинул компанию, и работал над множеством проектов, такие как первые VR гарнитуры, Internet2 и так далее. Сейчас он работает в Microsoft Research, и в 2018 году он написал книгу под названием «10 причин почему вам надо удалить свои аккаунты в социальных сетях прямо сейчас». Советы же в фильме не настолько бесполезные.

Вместо того чтобы предлагать нам стать в кружок и побросать все наши телефоны в адский пламень, нам предлагают «сбавить обороты» и перестать пользоваться бесконечной прокруткой, отключить уведомления из соцсетей (и сосредоточится на работе), перестать смотреть «следующе видео» на ютубах, пользоваться безопасным поисковиком, а так же ходить в интернет, когда нам надо, а не когда вам подначивает одна из ваших новостных читалок.

Кстати, фильм имеет приличный рейтинг на этих ваших гнилых помидорах. А Google так вообще оценил его в 95%, что весело, ввиду того, что Google прилично огрёб от этого кина.

(Отступление, и ложка дёгтя в бочке мёда. Фильм на английском. Он был выпущен в сентябре 2020 и я не видел его русских переводов. Для решения этой проблемы, я хотел бы посмотреть, если у нас получится захаброэффектить всё это дело. На [сайте фильма](https://www.thesocialdilemma.com/contact/) можно послать отзыв. Если вы не англоговорящий, спросите, есть ли планы. А если вы себя чувствуете достаточно сильным — почему бы не предложить ребятам свою помощь в переводе. Хотя бы субтитры.)

На самом деле, мы то с вами уже об этом давно знаем. Нам, хабрачеловекам, не надо рассказывать о том, почему Фейсбук сделал бесконечный скроллинг. Мы с вами безостановочно выпиливаем скрипты телеметрии из всего что только можно. Наши браузеры обвешаны блокировщиками по самое не хочу до того состояния, что только половина сайтов работает более-менее нормально (и мы этому рады). Есть часть таких как мы, которые вообще не водятся вконтактиках и фейсбуках, а если и водятся, то только для того, чтобы использовать мессенджеры для общения с бабушками и дедушками.

Но мы — не легион. Мы — редкие люди, и нас — рать (максимум). Борцы с зависимостью вынуждены существовать в зависимом мире. Мы можем сколько угодно соревноваться в количестве установленных фаерволлов, до тех пор, пока мы не посетим нашу дорогую маму (ну надо же иногда себя показать, хоть по видеоконференции) чтобы после узнать что она рассорилась с папой, потому что папа поддерживает [того самого о котором мы в этой статье говорить не будем], а вот она сама этого самого не поддерживает.

Или, приятно иногда узнать, что дедушка уже прикупил себе 10 электрических пылесосов фирмы «Бабазуууу», потому что это — новая крипта и она сейчас вот уже через минуту подскочит стоимости в 50000 раз.

Тяжёлый фейспалм сопровождается ещё более тяжким вздохом. Если дома вайфай ещё можно посадить на прокси и обезопасить, то за пределами родной крепости наши дети, жены, родственники и друзья подвергаются постоянным бомбардировкам.

Ну хорошо, мы можем попробовать просветить неведущих, показывая им фильмы и давая им книги. Но что делать со всей этой рекламой, которая льётся со всех сторон? Просто ставить адблок на Microsoft Edge и Яндекс Браузер? Ага. Эти с удовольствием сливают идентификатор машины, и независимо от того, сколько раз ты их переустановишь, продолжают следить за твоим компьютером.

Ладно, зачем эти спиноффы? Мы то знаем, что есть Хром и Огнелис! (Которые льют идентификатор инсталяции, и их можно немного урезонить, путём полной переустановки. Хотя, Гуглу и на это полный пофиг, потому что всё подключено к вашим этим аккаунтам).

### The Brave — защитник наших данных

Ну и тут на сцену выходит Король Brave. О! Посмотрите только на отзывы в Google Play для мобильной версии этого браузера. Таких рейтингов просто так не наберёшь. Все отзывы исключительно положительные. (Может быть процентов пять — жалобы на то, что у кого-то поломался бинарник после апгрейда).

Да что там, весь интернет только и говорит о том, какой замечательно безопасный это браузер, который не льёт эти ваши данные направо и налево! Да ещё и позволяет вам зарабатывать бабло на просмотре рекламы! (Хаха, вот это интересная идея, почему бы не развернуть этот движок рубли бабла в обмен на моё внимание другой стороной. Пусть мне будут платить за внимание). Ну так, а как вам поддержка IPFS и Tor? Да просто замечательно! Беру! Пачку! Весь прайд. Устанавливаю на все устройства.

Но только и Лев сам себе иногда попукивает и неприлично пахнет, особенно, когда он зело обожрался зеброй (тобишь, маркетинговых кампаний). Почему бы не вкрутить автоподставку своих реферальных кодов без разрешения? Ну так вкрутим! А, может быть, вам всё-таки показать кое-какую рекламу, которую Король Brave счёл нужной? Покажем!

Ох, ну что же всё так плохо? Почему же так сложно сделать всё по-человечески?

Потому что сложное это дело, пилить браузеры. На данный момент у нас остался только один браузер, и это Chromium. К сожалению, война проиграна. Огнелис ещё крутится, но из последних сил.

А вот собирать свой собственный Хром — это дело непростое. Не раз на Хабре светились статьи о том, насколько сложен код этого браузера. И пилить его самостоятельно, дело неперспективное. Так что нужны деньги, поскольку программистам надо платить, да и сервера с неба не валятся, твою жеж мать!

И что наш Brave пытается сделать? Они пытаются встать на эту ужасно острую грань — разделительную полосу между безбожными прибылями и этичным отношениям к нашим данным. У них просто нет никаких других возможностей этого сделать. Им, к сожалению, приходится терпеть и вертеться.

И поэтому мы, хабрачеловеки, с осторожностью поглядываем на этого льва. С одной стороны, спасибо, но с другой стороны, чей это там обглоданный скелет валяется? А, ты зебру заточил. Ну это мы понимаем, львы они такие, им зебру надо.

И что же? А вот что: я знаю, что на Хабре есть люди причастные к проекту и они следят за тем, что здесь происходит.

Я хотел бы предложить (и надеюсь, вы меня можете поддержать) сделать следующую функцию в Brave — режим суперпаранойи. Режим этот может вызываться очень странными способами. Пусть даже если мне придётся вбивать код Конами десять раз подряд в главном системном меню браузера, чтобы это всё активировать.

В режиме суперпаранойи должно быть сделано следующее:

- Никакой синхронизации закладок.
- Никаких профилей.
- Никаких менеджеров паролей и кредитных карточек. Мне это не нужно. У меня всё в офлайне.
- Разрешить очищать историю при выходе из браузера.
- Никаких разрешённых реклам. Просто всё нафиг закрыть.
- Убрать-таки все эти разрешённые фейсбучные сайты из списков разрешённых. Мне пофигу что половина сайтов в интернете будет нерабочей. Если сайт не работает в таком состоянии, я скорее всего не захочу им пользоваться.

Что, выглядит так, что мы в таком случае посадим льва на голодную диету. Даже самый упитанный лев скопытиться в таком состоянии за месяц.

Но, господа из Brave, подумайте вот об чём: таких, как мы — рать. Нас тысячи, но не миллионы. Но у нас есть друзья, подруги, семьи и всё такое. Мы могли бы ставить нормальный, обыкновенный Brave на компьютеры наших знакомых.

Единственное что вам нужно будет сделать — это закопать разодранную зебру подальше и перестать заниматься неприличествами. Дайте мне, в конце концов, браузер который 100% ничего никуда не льёт, и я в обмен, найду вам аудиторию, которой вы можете показывать рекламу, кормить свои BAT или вставлять реферальные коды. (С условием, конечно, что вы будете держаться честно и не будете лить персональные данные, за чем вас ещё не уличили, насколько я могу видеть).

Ну что, господа программисты, на дворе 2021. Не стоит просто называть пользователей «баранами», потому что они тупые. Мы с вами ответственные люди. Давайте мы их лучше немного поучим правильным вещам и всем будет проще. Давайте ещё проследим за тем, что кто-то у кого мозги в нужном месте, будет пилить нам браузер, который не будет эти данные спускать в мировой окиян без спросу.
